---
title: 数据双向绑定原理
date: 2021-07-19
categories: 
 - vue系列
---

## 原理
vue实现数据双向绑定主要是通过数据劫持结合发布订阅来实现的。vue2的数据劫持是通过Object.definePrototype()实现的，vue3是通过Proxy实现的。

大致的流程是：
1. 初始化实例的时候，对data进行响应化处理，这个过程发生在Observe中
2. 同时对模板进行编译，找到模板里面动态绑定的数据，从data里面获取并处理化视图，这个过程发生在Compile中
3. 由于data里面某个数据会在视图中多次出现，所有对于每个数据都会有自己的一个dep来保存多个watcher。



## 数据劫持
数据劫持是来劫持各个数据的setter和getter。在getter那里创建一个观察者放到这个数据的依赖中，当数据发生改变的时候，就会触发数据的setter方法，在这个方法里面，通过遍历这个数据的依赖来通知观察者对视图进行更新。

### Object.definePrototype
属性描述符有两种主要的形式：数据描述符和存取描述符。数据描述符是一个具有值的属性，存取描述符是由getter函数和setter函数所描述的属性。

数据描述符：value、writable、configurable和enumerable。

存取描述符：get、set

需要注意的是value、writable和get、set无法共存，也就是说如果这个属性有value和writable这两个数据描述符，那么就不能存在get和set这两个存取描述符。如果configurable的值是false，那么就不允许再对这个属性的属性描述符进行修改。

### Proxy

```javascript
// target 目标对象
// property 访问/修改的属性
// receiver proxy或者继承proxy的对象
const proxy = new Proxy(obj, {
  get: function(target, property, receiver) {
    return Reflect.get(target, property, receiver)
  },
  set: function(target, property, value, receiver) {
    return Reflect.set(target, property, value, receiver)
  }
})
```
需要注意的是receiver这个参数，它表示的是proxy对象或者继承proxy的对象。假设有一段代码执行obj.name = "jen"，obj 不是一个proxy，且自身不含name属性，但是它的原型链上有一个 proxy，那么，那个 proxy 的 set() 处理器会被调用，而此时，obj 会作为 receiver 参数传进来。

## Proxy相对于definePrototype的优势
Object.definePrototype的问题主要有三个
1. 不能监听数组的变化，vue2中是通过重写数组的方法来实现数组的监听
2. 必须遍历对象的每个属性
3. 必须深层遍历嵌套的对象

Proxy的优势是
1. 针对的是整个对象，不需要遍历对象的属性
2. 支持数组
3. Proxy有13中拦截方法，比Object.definePrototype更加丰富
4. Proxy作为新标准，受到浏览器厂商的重点关注和性能优化。



## 为什么不能通过劫持数组的索引或者长度来完成响应式？
首先数组length属性不支持重写，通过Object.getOwnPropertyDescriptor得到的信息。

还有就是响应式的处理是在初始化的时候对data属性里面的数据进行遍历来完成响应式的，但是如果监听索引的话, 如果push一个元素进来, 那个元素的索引就没有被劫持, 那么就不会是响应式的, 另外对数组多半是遍历, 劫持索引的get, 性能不好。
