---
title: 优化
date: 2021-07-15
categories: 
 - webpack
---

## 构建过程
### 提高文件的检索速度
1. resolve 配置模块如何解析
```javascript
{
  resolve: {
    alias: {
      a: path.resolve(__dirname, 'src/a')
      b$: path.resolve(__dirname, 'src/b.js') // 添加$符号，进行精准匹配
    },
    // 当我们导入语句没有写明后缀时，webpack会自动戴上这些后缀依次尝试
    extensions: ['.ts', '.js'],

    // 告诉webpack解析模块时应该搜索的目录
    modules: ['node_modules']
  }
}
```

1. 配置loader的include和exclude属性


### 缓存
1. webpack5提供缓存方案，缓存生成的webpack模块和chunk。webpack5的缓存方案相对于之间的那些缓存方案比较好。
```javascript
module.exports = 
  cache: true
}
```

2. 开启babel-loader的缓存
```javascript
{
  loader: 'babel-loader?cacheDirectory=true' 
}
```

3. 使用cache-loader进行缓存


4. 使用terser-webpack-plugin提供的缓存功能
```javascript
optimization: {
  minimizer: [
    new TerserWebpackPlugin({
      cache: true,
    })
  ]
}
```

5. 使用HardSourceWebpackPlugin对模块进行缓存
```javascript
plugins: [
  new HardSourceWebpackPlugin()
]
```

6. html-webpack-plugin

### 将第三方库踢出构建流程
通过配置externals以及html-webpack-externals-plugin来将部分依赖改为cdn引入。防止将某些import的包被打包到bundle中，而是在运行时再去从外部获取这些依赖。
```javascript
module.exports = {
  externals: {
    jquery: 'JQuery'
  },
  plugins: [
    new HtmlWebpackExternalsPlugin({
      module: 'jquery', // 模块名称
      entry: 'cdn链接', 
      global: 'JQuery' // 全局对象
    })
  ]
}
```

但是externals在一些情况下会引发重复打包的问题，因此可以使用DllPlugin来处理，将第三方库单独打包到一个文件中，这个文件就是一个单纯的依赖库，而且不会随着我们的业务代码一起被打包。

### 多进程打包
可以使用HappyPack插件或者thread-loader将loader的同步执行变成并行。

使用HappyPack插件，不过这个插件现在已经不维护，推荐使用thread-loader
```javascript
module: {
  rules: [
    {
      test: /\.js$/,
      use: ['happypack/loader?id=js']
    }
  ]
},
plugin: [
  new HappyPack({
    id: 'js',
    threads: 4,
    loaders: ['babel-loader]
  })
]
```

### noParse
告诉webpack不需要去解析哪些模块，因为这些模块不依赖第三方库。
```javascript
module: {
  noParse: /vuex|vue-router/
}
```

## 打包体积
### Tree Shaking
Tree-Shaking功能主要依赖于ES Module的特性：通过import/export能够在编译阶段就能确定依赖关系。Tree-Shaking主要由有两种方式`sideEffects`和`useExports`。对于css代码的Tree-Shaking，可以通过purgecss-webpack-plugin和mini-css-extract-plugin来完成，将css单独提取出来，然后清除用不到的css代码。

对于`sideEffects`的用法时在package.json里配置sideEffects字段为false，表明项目所有代码都不包含副作用，可以安全地删除没有使用到的export。也可以通过数组的形式，指明那些模块存在副作用。对于css文件，要在数组中注明，不然会被tree shaking掉，除非将css代码拎到单独的css文件。

对于`useExports`的用法是设置为true后，标记出模块中导出的代码有没有被使用，Terser会将那些被标记的dead code删除掉。
```javascript
optimization: {
  useExports: true
}
```

### 代码分割
webpack内部集成了SplitChunksPlugin这个插件来完成。动态导入（懒加载）也是基于这个插件来实现的。

```javascript
module.exports = {
  optimization: {
    splitChunks: {
      // 表示对哪些模块进行优化
      chunks: 'all'
    }
  }
}
```

### 压缩文件
1. optimize-css-assets-webpack-plugin优化和压缩css代码
2. terser-webpack-plugin 优化和压缩js文件
3. image-webpack-loader 对图片进行压缩和优化


webpack会在production模式下，自动压缩优化bundle文件，那为什么要optimize-css-assets-webpack-plugin来优化和压缩css代码呢？原因在于使用MiniCssExtractPlugin后，css代码就会被单独拎出来了，不在bundle文件里了，因此我们只能手动来处理。

至于为什么不在plugins属性里面配置这个optimize-css-assets-webpack-plugin插件，是因为plugins里的插件会在webpack启动的时候执行，而配置在optimization.minimizer里面的插件，只有在开始minimize的时候才会执行minimizer里面的插件，因此像一些压缩之类的插件一般放在minimizer里面比较好。

```javascript
module.exports = {
  module: [
    rules: [
      {
        test: /\.css$/,
        loader: [MiniCssExtractPlugin.loader, 'css-loader']
      },
      {
        test: /\.(png|jpe?g|gif|webp)(\?.*)?$/,
        use: [
          'file-loader',
          {
            loader: 'image-webpack-loader',
            options: {
              mozjpeg: { progressive: true, quality: 50 },  // 压缩JPEG图像
              optipng: { enabled: true },                   // 压缩PNG图像
              pngquant: { quality: [0.5, 0.65], speed: 4 }, // 压缩PNG图像
              gifsicle: { interlaced: false }               // 压缩GIF图像
            }
          }
        ]
      }
    ]
  ]
  optimization: {
    // 告诉webpack使用TerserPlugin压缩bundle。在生成模式下，默认true
    minimize: true,
    // 使用定制的TerserPlugin，覆盖默认压缩工具minimizer
    minimizer: [
      // 处理js文件
      new TerserPlugin({}),
      // 压缩css
      new OptimizeCssAssetsWebpackPlugin()
    ]
  }
  plugins: [
    new MiniCssExtractPlugin({
      filename: 'styles/[name].css'
    }),
    // 使用
    new PurgecssWebpackPlugin({
      paths: glob.sync(
        `${path.join(__dirname, 'src')}/**/*`,
        { nodir: true } // 只匹配文件
      )
    })
  ]
}
```


## 参考
1. [构建效率大幅提升，webpack5 在企鹅辅导的升级实践](https://juejin.cn/post/6937609106022727717)
2. [浅谈webpack性能优化](https://zhuanlan.zhihu.com/p/139498741)
3. [Webpack4中的Tree-Shaking](https://zhuanlan.zhihu.com/p/193663299)
4. [webpack的splitChunk](https://github.com/darrell0904/webpack-doc/blob/master/docs/chapter2/split_chunks_plugin.md)