---
title: Git常用的操作
date: 2021-09-05
categories: 
 - Git
---

## 合并
git的合并命令主要是merge和rebase，有时候还会用来stash。

### merge
`git merge xxx`的作用是将指定分支合并到当前分支。这个命令在一些场景下有些差异。

假设现在从master分支上，创建一个f1分支，而且在f1分支上有了新了提交（commit）。
- **场景1**

切回master分支，此时该分支为最新的代码，没有新的commit。那么当我们执行`git merge f1`时，master分支的HEAD指针会移动到`f1`分支最新的那个commit上来完成合并。这种合并就叫做`fast-forward`（快进方式）。

- **场景2**

切回master分支，做了一些改动，并有了一些commit。那么当我们执行`git merge f1`时，git会在当前分支上创建一个`merge commit`，然后将当前分支的HEAD指针移动到这个commit上，完成合并。

虽然说这两种场景的作用都是合并了代码，但是在git的提交历史上，场景2会比场景1多了给commit。有什么好处呢？一般来说master分支一般放的稳定的代码，需要的清爽的提交历史，让人一目了然，但是如果发生场景1，那么像`f1`这些开发新功能的分支就会混入master分支的提交历史，而且当需要版本回退的时候，就有可能退到那些开发分支的commit上，而不是我们想要的master分支上那些稳定版本的commit。而场景2的情况就比较好了，不会污染主分支的提交历史。

那有什么方法在场景1下，也能像场景2那样呢？在`git merge f1`后面加上`--no-ff`，这个参数的目的是禁止快进式合并。

### rebase
从master分支创建一个feat分支，然后在这个feat分支上进行了一些commit。切回master分支，然后在进行了一些commit，然后再切换feat分支，执行`git rebase master`，然后master新提交的那几个commit就会合并进行feat分支，然后feat分支的历史记录就像是从master分支的最新的commit那创建来的。

### stash
这个命令的使用场景是当你在某个分支上已经开发了一段时间，但是发生了一些事情，需要你切换到另一个分支或者拉远程仓库上一些代码下来做点事。这时候可以使用`git stash`将暂存区和工作区的代码进行保存，当到一个栈里。后续可以从栈中取出那些还没开发完成的代码。

## 版本回退

### checkout
代码回滚
```shell
git checkout -- a.txt   # 丢弃某个文件
git checkout -- .       # 丢弃全部
```
### reset
git reset用于回退版本，可以丢弃不再使用的提交。

`--mixed` 默认值，只有暂存区发生变化，即只重置暂存区。

`--hard` 重置暂存区和工作区，回到上一次commit

```shell
git reset # 将暂存区的文件回退到工作区，默认使用--mixed

git reset [file] # 将某文件从暂存区中退回到工作区

git reset [commit] # 将当前分支的HEAD指针移动到指定commit，同时将指定的commit之后的那些本地库文件和暂存区文件都退回到工作区。

git reset --soft [commit] # 将HEAD指针指向指定commit，同时将指定的commit之后的本地库文件回退到暂存区中

git reset --hard [commit] # 将HEAD指针指向指定commit，同时清空暂存区。

git reset --keep [commit] # 将HEAD指针指向指定commit，但是暂存区和工作区不变
```

### revert
git revert 在当前的HEAD上，新增一次commit，将HEAD指向这个新的commit，用这个commit抵消掉上一次提交导致的所有变化。这个操作不会改变过去的提交历史，主要用于安全的取消过去发布的提交。

```shell
git revert [commit] # 通过提交一个新的commit来撤销指定commit
```